### 2022-06-30 include/bv_rlpbwt.tex
continuo rlpbwt bv

@@

\textbf{CAPIRE SE METTERE UNO PSEUDO A PARTE}

>>>>

  \label{es:bv1}

@@

\textbf{CAPIRE SE METTERE UNO PSEUDO A PARTE}\\
Bisogna spiegare come, data un indice di aplotipo $i\in\{0,\ldots,N-1\}$ e una
colonna $k$, estrarre $u'_k[i]$ e $v'_k[i]$, ovvero come se si stesse usando la
\textit{PBWT} classica, a partire dagli attuali $u_k[i]$ e $v_k[i]$. Ovviamente,
se $i=0$, si ha che $u'_k[0]=v'_k[0]=0$. In caso contrario bisogna capire la run
in cui si trova l'indice $i$. Questo si ottiene direttamente sfruttando $h_k$:
\[run = rank_{h_k}(i)\]
Una volta calcolato l'indice di run si hanno tre possibilità:
\begin{enumerate}
  \item si ha che $run=0$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$
  allora:
  \[(u,v)=
      (i,0)&\mbox{se } b=0\\
      (0,i)&\mbox{altrimenti}
    \end{cases}
  \item si ha che $run=1$ e una run di simboli $\sigma=b$, con $b\in\{0,1\}$. In
  tal caso bisogna per prima cosa individuare l'indice di inizio della seconda
  run, sfruttando $h_k$:
  \[beg = select_{h_k}(1)+1\]
  A questo punto si ha il numero di simboli della prima run, indicizzata a 0, e,
  calcolando la distanza tra l'indice di riga e quello di inizio della prima
  run, avendo che:
  \[(u,v)=
      (beg,i-beg)&\mbox{se } b=0\\
      (i-beg,beg)&\mbox{altrimenti}
    \end{cases}
  \item si ha che $run=j$, con $j\in\{2,R-1\}$. Anche in questo caso  si procede
  calcolando l'indice di inizio della run:
  \[beg = select_{h_k}(run)+1\]
  e l'offset rispetto all'indice $i$ dato:
  \[offset = i-beg\]
  Poi, sfruttando la solita dicotomia fornita dal caso binario in studio, si
  hanno due casi: 
  \begin{enumerate}
    \item si è in una run di indice pari.
    Si sfruttano poi $u_k$ e $v_k$ per sapere l'indice della precedente run con
    simboli $\sigma=0$:
    \[pre_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
    e quello della run con simboli simboli $\sigma=1$:
    \[pre_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
    Si noti che si usa $\frac{run}{2}$ in quanto, essendo in una run di indice
    pari si hanno precedentemente lo stesso numero di run per $\sigma=0$ e per
    $\sigma=1$ e quindi si considera lo stesso numero di ``run'' nei due
    bitvector $u_k$ e $v_k$.\\
    A questo punto, sempre per il ragionamento per cui solo uno tra $u$ e $v$
    non è costante all'interno di una run si ha che o $pre_u$ o $pre_v$ è tale
    costante mentre l'altro valore deve essere calcolato considerando l'offset:
    \[(u,v)=
        (pre_u+offset,pre_v)&\mbox{se } b=0\\
        (pre_u,pre_v+offset)&\mbox{altrimenti}
      \end{cases}
    \item ci si trova in una run di indice dispari, quindi non si hanno
    precedentemente lo stesso numero di run per i due simboli. Bisogna quindi
    calcolare quante siano tali run. Se la prima run è di zeri:
    \[run_u=select_{u_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)+1\]
    \[run_v=select_{v_k}\left(\left\lfloor\frac{run}{2}\right\rfloor\right)\]
    mentre se la prima run non è di zeri si devono invertire i due valori. Si sa
    quindi quali ``run'' considerare sui due bitvector $u_k$ e $v_k$.\\
    Posso quindi procedere come nel caso precedente, avendo:
    \[pre_u=select_{u_k}(run_u)+1\]
    \[pre_v=select_{v_k}(run_v)+1\]
    E potendo quindi restituire:
    \[(u,v)=
        (pre_u,pre_v+offset)&\mbox{se } b=0\\
        (pre_u+offset,pre_v)&\mbox{altrimenti}
      \end{cases}
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
\textbf{SPIEGAZIONE DA MIGLIORARE}
  Si prendano i dati e i risultati ottenuti all'esempio \ref{es:bv1}. Si
  vogliono calcolare $u$ e $v$ per $i=6$.\\
  In primis si ha quindi:
  \[run=rank_{h_5}(6)=3\]:
  \[beg = select_{h_5}(3)+1=3+1=4\]
  \[offset = i-beg=6-4=2\]
  Quindi ci si trova nel terzo caso e, nel dettaglio, avendo una run di
  indice dispari. Si calcolano quindi:
  \[run_u=select_{u_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)+1=
    select_{u_5}(1)+1
    =1+1=2\] 
  \[run_v=select_{v_5}\left(\left\lfloor\frac{3}{2}\right\rfloor\right)=
    select_{v_5}(1)=0\] 
  che non andranno invertiti avendo $start^5=\top$.\\
  Si calcolano quindi:
  \[pre_u=select_{u_5}(2)+1=2+1=3\]
  \[pre_v=select_{v_5}(0)+1=0+1=1\]
  Avendo infatti, in totale, tre simboli $\sigma=0$ e un simbolo $\sigma=1$
  prima dell'indice 6.\\ 
  Concludendo, avendo $start^5=\top$:
  \[(u,v)=(pre_u, pre_v + offset)=(3,1+2)=(3,3)\]
L'algoritmo per il calcolo di $u$ e $v$, tenendo in considerazione che tale
metodo verrà usato anche nelle varianti che verranno presentate in seguito della
\textit{RLPBWT}, è disponibile all'algoritmo \ref{algo:uvbv}.
